Аудармашы: Ayan Gizzat
Редактор: Asqat Yerkimbay
Елестетіңіз,
Американың бір көшесінде тұрсыз делік
Сізге бір жапон келіп, былай дейді:
"Кешіріңіз, бұл кварталдың аты қандай?"
Сіз оған: "Бұл Оук, ал анау Эльм көшесі.
Бұл 26 болса, анау 27".
Ол:
"Жақсы, бірақ кварталдың аты қандай?"
Сіз: "Кварталдың аты болмайды ғой.
Көшенің ғана аты болады; квартал болса
көшелердің арасындағы атаусыз кеңістік".
Ол түсінбеген әрі торыққан
күйде кетіп қалады.
Ал енді сіз Жапониядағы
бір көшедесіз делік,
Сіз жаныңыздағы адамға келіп:
"Кешіріңіз, бұл көшенің аты қандай?"
Ол: "Анау 17, мынау 16-квартал".
Сіз оған:
"Жарайды, бірақ көшенің аты қандай?"
Ол: "Көшенің аты болмайды ғой.
Кварталдың аты болады.
Тіпті, Google Maps-қа қара. Міне,
14., 15., 16., 17., 18., 19. кварталдар.
Кварталдардың аты бар,
ал көшелер сол кварталдардың
арасындағы атаусыз қуыс.
Содан сіз:
"Сонда үй мекен-жайын қалай білесіз?"
Ол: "Оңай ғой, бұл 8-аудан.
Бұл 17-квартал, бірінші үй".
Сіз: "Иә, бірақ мына маңаймен жүріп,
үй нөмірлері ретсіз
орналасқанын көрдім".
Ол: "Әрине.
Олар салынғанына қарай реттеледі ғой.
Кварталдағы ең бірінші
салынған үйдің нөмірі - 1.
Екінші тұрғызылған үйдікі - 2.
Үшінші үйдікі - 3. Еш қиындығы жоқ".
Маған мына нәрсе ұнайды:
Кейде біз
басқа елге барып,
біз білмейтін өзге ойлардың бар екенін,
әрі сол ойлардың дұрыс
бола алатынын түсінеміз.
Мысалы, Қытайдағы кей дәрігерлер
сіздің денсаулығыңызды күту -
өздерінің міндеті деп біледі.
Ауырмаған әр ай
үшін оларға ақша төлейсіз.
Ауырсаңыз - төлемейсіз.
Себебі өз жұмысын
атқара алмады.
Олардың баюы - сіздің
саулығыңызға байланысты.
(Қол шапалақ)
Көп әнде, "бір" дегенді
бастау нүктесі деп білеміз:
бір, екі, үш, төрт.
Бірақ Батыс Африка музыкасында "бір"
музыка бөлігінің бітуін меңзейді,
сөйлемнің соңындағы нүкте секілді.
Бұны музыкалық санауда да байқауға болады.
Екі, үш, төрт, бір.
Негізі бұл карта да дұрыс.
(Күлкі)
Айтады ғой, Индия жайлы қандай да
бір дұрыс нәрсе айтсаңыз,
бұрысы да дұрыс.
Сондықтан ұмытпайық,
TED-те яки басқа жерде
қандай керемет идеяңыз
болса да немесе естісеңіз де,
оған қарама-қайшысы да дұрыс бола алады.
Domo arigato gozaimashita.